各位同学大家好 我是李永乐老师
在之前我们花了三期节目的时间
讲述历史上的经济泡沫
包括荷兰的郁金香泡沫
英国的南海股票案
以及庞氏骗局和传销等等
也许有些小朋友会说这些跟我都没什么关系
因为我既不买花 也不买股票
同时也不参与传销
不过今天我们要讨论一个
跟每一个人都息息相关的问题
那就是房地产泡沫
我们要讲一讲日本的房价是如何崩盘的
日本人如何失去了二十年的时间
要讲日本的问题
我们首先还要从美国讲起
因为日本是美国的小弟嘛 对吧
我们要讲一下美国的经济问题
以及它如何影响了日本
首先美国在一战和二战结束之后
它其实是世界上最大的债权国
就是别人都欠美国钱
它是世界上最大的债权国
首先因为一战和二战
这个美国都没有本土受到战争的波及
所以它的工业基础没有被破坏掉
同时还大量的出售武器 赚了不少钱
同时在1944年的时候
美国召集一些国家开会
就创造了一个体系 叫布雷顿森林体系
这个布雷顿森林体系确立了这样的一个制度
就是美元跟黄金挂钩
你拿着美元就跟拿着黄金一样
你随时可以去美国把美元换成黄金
同时其它国家的货币就跟美元挂钩
所以就确立了美元的这个霸主地位
再后来 美国又通过这个欧洲复兴计划
叫马歇尔计划
这个马歇尔计划是用来遏制苏联的
对欧洲进行了很多的投资
在这个年代 美国的这个美元是非常强势的
所有的人都要用美元进行国际贸易
不过很快 不知道因为什么
美国就从世界上最大的债权国
变成了世界上最大的债务国
直到今天美国依然是世界上最大的债务国
它欠其它国家8万亿美元
那么美国变成债务国也是有一些原因的
比如说在二战之后
美国又参与了另外一场战争就是越战
越战打了20年
这个越战消耗了很多的美国的国力
让美国不能自拔 国内也有很多的问题
后来在1970年代又出现了两次石油危机
都是由于中东地区的战争引起的
那么这两次石油危机造成了油价的飞涨
油价涨了之后
美国有一些原油是从国外进口的
那么油价一旦涨了
美国内部就会出现通货膨胀
它的经济形势就不太好 影响了它的制造业
那么在1973年的时候
美国有一位总统名字叫尼克松
我们对尼克松的认识可能有两件事比较深刻
第一件事 就是尼克松访华
第二件事 就是尼克松的水门事件
但尼克松其实还干了一件大事
就是在他的任期里面
他宣布美元不能再兑换成黄金了
这个汇率要开始进行浮动了 汇率浮动了
也就是说布雷顿森林体系就崩溃了
当时在60年代的时候
美元还可以换成黄金的时候
这个法国的总统戴高乐就说
我要把我自己手里所有的美元都换成黄金
结果这一笔钱不少
美国人没有办法只好给他换了
换完之后 发现自己的黄金储备少了不少
那以后别人再管他要 他就没有了
所以他只好宣布说这个汇率是可以浮动的
美国在强势的时候你可以保证这个汇率稳定
那如果你的经济不行的话
你就很难保证美元是可以换成黄金的 对吧
那么再后来 在1980年代
那么有一位新的美国总统上台了
这个总统就是在历史上赫赫有名的里根总统
里根总统如果你不知道
他的竞选口号你肯定知道
竞选口号叫做“让美国再次伟大”
为什么咱们都说这个口号有名呢
因为现在特朗普总统也用这口号 对吧
他说要让美国再次伟大起来 再次伟大
但是再次伟大 你采用一个什么样的措施呢
在他的任期里面就采取了一大堆的贸易措施
希望美国的经济能够进行复苏
美国的经济到底出了什么问题呢
首先我们从两个角度来考虑这件事
第一个角度 就是美国对外贸易这一块
美国在80年代初期 出现了贸易的逆差
所谓贸易逆差就是
你从国外进口的东西多
但是你出口的东西少
所以这样一来的话
你就会出现贸易逆差
美国每年的贸易逆差
大概有1000亿美元这么多
1000亿美元
直到现在美国每年还都有贸易逆差
而且比这个数额还要大
这个1000亿美元
大概占美国的国内生产总值的2.7%
这个比例是相当高的
很多政府是受不了这个比例的
所以要采取这些措施去降低它 对吧
而且不仅仅是贸易逆差一个问题
美国还面临一个问题就是通货膨胀
通货膨胀就是物价越来越贵
为什么会通货膨胀呢
刚才我们说了
因为这个石油危机
这个石油价格疯涨 造成能源价格涨
所以它其他的材料价格也就跟着涨 通货膨胀
除此之外还有一个失业率
美国当年 这个失业率也越来越高
所以这些国内的问题都需要进行解决
那怎么进行解决呢
当时美国有一个财务方面的官员
他就说了 这么着 咱们提高利率
为什么要提高利率呢
因为提高利率之后
大家就愿意把钱存到银行里面了
这样就可以控制通货膨胀 对吧
提高利率到多少 大概有20%这么高
每年你的这个钱可以多20%
这已经相当高了
那么这么高的利率造成了什么样的结果呢
你想你这个利息高 别人就愿意存钱 对吧
包括一些外国的钱也愿意存到美国
所以很多人就把自己的货币换成了美元
然后存到美国的银行里面 对吧
这样一来就造成了美元非常值钱
也就是美元就升值了
美元升值
这个美元升值了之后
你在美国买东西是要花美元的
美元升值的意思就是相比于其他国家的产品
这个美国的东西贵了 对不对
美国的东西贵了的话
那当然竞争力就下降了
所以就造成了什么
就造成了贸易的逆差进一步的扩大
所以这样一来
这样就出现了一个矛盾的问题
你为了控制通货膨胀 你就提高利率
提高利率之后美元就升值
一升值贸易逆差就扩大
那你怎么去解决这个问题
现在看起来只靠美国国内的政策是不行了
必须对贸易进行下手了
于是美国就想到了它的一个忠实小弟日本
就从日本开始开刀
那么这就是著名的广场协定了
广场协定是对日本的房地产崩盘有很大的责任的
虽然它可能并不是主要的原因
但是它也是一个导火索
这个广场协定是怎么回事
我们来谈一谈在广场协定之前
日本的经济情况
日本在1945年战败的时候变成了一片废墟
这个国家完全是从一片废墟里面重新建立起来
但是日本有很好的经济基础和科技基础 对吧
它的人才素质比较高
所以日本在战后
经历了很长时间的飞速发展
最重要的原因当然就是美国的扶持
美国对于日本的扶持力度是很大的
比如说美国向日本开放自己全部的市场
你日本的东西到我这来
我全都不加关税
还有就是二战的战争赔款
美国人说我也不要了
而且我还让其他的一些人也都不要要了
你日本你就发展经济
这样一来你就可以帮我遏制苏联 对吧
美国还帮助日本比如说搞奥运会
搞一些基础设施建设
所以日本在战后30年的时间里面
经济高速发展
它每年的GDP增长有9%这么高
能够这么高的这个经济增长
持续这么长的时间
这在世界历史上都是非常少见的
所以日本经历了很短暂的时间
经济就完全恢复了
那么到了1968年的时候
日本已经超越了德国
成为世界第二大经济体
1968年的时候 就已经是世界第二大经济体了
所以日本的恢复速度是非常快的
而且到了1980年的时候
日本不仅仅从经济总量上来看
是世界第二大经济体
而且它的人均GDP也已经达到了1万美元
人均GDP达到1万美元
那已经是世界一流的发达国家
所以从此日本进入了发达国家俱乐部里面
日本的贸易类型主要是出口型的 外向型的
而且它的第一大贸易伙伴很显然就是美国
日本的贸易
有40%都是对美国的贸易
在日本的贸易之中
它主要出口的产品有家电
比如说日本的电器
在80年代的时候那是非常好的
家电 还有汽车
现在日本的汽车产业也很厉害
其实还有半导体等等
半导体 比如说计算机芯片这日本生产不出来
但是除了芯片以外
其他的技术日本都做得非常好
那么它把这些产品就卖给了美国
结果就造成了美国的贸易逆差非常大
在1985年的时候
1985年的时候日本对美国的贸易顺差
已经达到了462亿美元
也就是说美国一年的贸易逆差有1000亿
其中有一半都是日本贡献的
就是美国进口了很多日本的产品
但是日本却没有进口美国同样多的产品
所以这样一来 很多钱就流到日本去了
我记得我很小的时候看过一部电影
叫做《回到未来》
就是80年代的一个年轻人
回到了过去20年代的时候
然后他开了一辆车 好像是日本造的
别人就说 你看这车坏了
那很显然 就因为它是日本造的
结果这个小孩就说了
所有的好东西都是日本造的
这就说明在那个年代里面
日本的产品在美国实际上是非常好非常流行的
每年被日本赚过去这么多钱
美国人心里当然很不舒服了
一看自己的小弟长得比自己还大
怎么办 是吧 想了一些办法
比如说通过一些贸易争端的办法 争端
对某一些日本的产品征收很高的关税
比如对摩托车征收100%的关税
对计算机征收100%的关税
限制你的某些东西 比如轿车的出口
同时还强迫你必须要多进口美国的农产品
这就跟我们今天美国人和我们做的贸易争端是差不多的
但只不过当时他是对自己的小弟日本开刀的
但是仅仅是这些措施 其实还不够
所以美国人最终想到了一个问题
为什么日本的东西这么畅销呢
就是因为日本的劳动力价格便宜
或者说日本的东西便宜
为什么美国的东西不畅销呢 因为它贵
所以我们如果调整日美之间的货币汇率的话
才能从根本上解决这个贸易逆差的问题
所以最终美国人把这个矛头指向了汇率问题
在这样的背景下 广场会议就召开了
在1985年9月22号的时候
在美国纽约广场饭店
有五个发达国家的财政部长或者央行行长
齐聚一堂 来开会
这五个发达国家就是美国 日本 英国 法国和西德
那么这五个国家的会议主要议题
就是如何解决美国的问题
最后大家这个商量出来一个结果
结果就是通过共同的努力
促进美元的贬值
为什么美元贬值了就可以解决问题呢
因为美元贬值了之后
外国的商品到了美国之后 价格就会变高
因为美元便宜了 那价格就会变高
所以美国的进口就会受阻
同时 美元便宜了之后
美国出口是以美元计价的产品就会变得便宜
所以美国的出口业就会增长
它也容易解决国内的一些问题
那么这个协议当时有两种说法
一种说法就是说
这个协议是美国逼迫日本签订的
说这个日本作为美国的跟班 它没有办法
那么第二种说法就是这个协议
它是日本人自己提出来的
说日本人自己为什么要提出一个
损害自己利益的协议呢
因为你要知道 美元如果贬值了的话
美国的这个国债可就跟着贬值了
日本当时持有大量的美国国债
那这个国债会贬值 比如50%
那你日本的资产就缩水了
那日本为什么要提出这个协议呢
首先是因为日本和美国的贸易关系非常紧密
如果有一天美国崩了 那日本也好不了
所以它要防止这件事出现
这是第一点
第二点就是日本一直想在国际事务上
多发挥一些作用
来促使自己大国形象的树立
因为它在二战之后一直是战败国的形象
所以它希望在国际上多做一点贡献
除了对于美国这件事以外
它对中国其实也有很大贡献
就是在80年代的时候
日本跟中国建交了之后
就开始对中国进行无偿或者低息的贷款
这个贷款一直持续了40年
去年的时候才结束
那这个贷款
这40年的时间里面一共有300多亿的美元
帮助中国建立比如说很多的这个医院
很多的基础设施建设
比如中日友好医院就日本人无偿捐的
所以从这一点上来看
日本在国际事务上确实发挥了一些积极作用
那么不管这个协议到底是美国逼日本签的
还是日本人自己提出来的
反正最后这个协议是签了
签了之后对日本有什么样的影响呢
我们来看
第一个影响就是日本的出口 出口业受阻
出口受阻
因为这几个国家一起抛售美元
买进其它国家的货币
所以就造成了这个美元的贬值
比如说1美元原来可以兑换250日元
但是经过这个协议操作
1美元只能换120日元了
后来好像只能换70多日元了
就是日元升值的非常厉害
那咱们可以想象一下
你本来日本的产品到美国去
比如说在日本卖250日元
到美国应该卖1美元 对吧
结果现在到美国就卖2美元了
那东西贵了嘛 所以美国人就不买了 对吧
所以出口就受阻
那么一旦出口受阻 日本经济会受到影响
所以日本人担心自己经济会衰退
所以采用了一个措施
什么措施呢 就是降低利率
降低利率 降低银行的利率
降低利率之后 就可以促使企业更多的这个贷款
然后促进生产 对吧
在几年的时间里面
日本的利率从5.5%连续3次下降 下降到2.5%
2.5%说起来好像现在看起来也不低
但是那是现在 那个时代美国的利率是很高的
那它这个利率其实是已经相当低了
除了这个出口受阻所以降低利率以外
还有一个问题
那就是日元的升值造成了什么呢
造成国际上的一些热钱资金涌入日本
资金涌入
比如说有一些日本的老板本来在美国买国债
一看美元不行了 他就把国债卖了
然后回到日本来把钱存到银行里
你存到银行里会有什么结果呢
那就是银行钱就多了
银行里钱多了 它得把这个钱贷出去
于是就造成了这个贷款的增加
当时每一个银行的业务员 他都有一定的任务
就是你必须得多贷出一些钱去
所以银行业务员四处跑 不是求你存钱
是求你贷款
就因为当时银行里的钱太多了
我们分析到这儿就能够看得出来
这个协议最终还是落到了日本的银行
或者说货币政策上
那么这个货币政策执行了之后
又有什么样的结果呢
就造成了一个巨大的泡沫
什么叫泡沫
如果一个东西价格越贵 买的人越少
这就不存在泡沫 它最终会有一个均衡点
但是如果一个东西它越贵 反而买的人越多
这就会形成泡沫
比如说股市 它越高人就越愿意买
因为这样一来的话自己资产会增值 对吧
比如房子 如果它越贵我就越愿意买
因为这样一来的话 我的资产也会增值
你要便宜了我反而还不买 是吧
这样就会容易形成泡沫
那么日本也是一样
首先就是日本的股市
因为钱实在太多了
所以很多人就把钱投到股市里面
造成了股市疯涨
在1989年
也就是在日本的这个《广场协议》签订之后4年
这个日本的日经指数涨到了39857点
涨到这么高
但是在4年之前
日本的股市指数还不到1万点
也就是说日本在4年之内
股市涨到了原来的400% 涨得非常非常高
除此之外就是日本的房地产了
日本的房地产
我们知道日本是一个地少人多的国家 对吧
所有的人都想往这个
东京 大阪这样的大城市里面挤
所以流行一句话
叫做东京 大阪永远涨 日本永远世界第一
那这样的情况下大家就疯狂的去买地
地价多少呢
东京圈 平均的地价已经达到了30万美元
30万美元每平米
就是这个数据可能不太准
就是平均的地价大概是这个数的范围
相比于几年以前大概也是涨了400%
跟股市是齐步的
这个价格还是当年的价格
那现在考虑通货膨胀的话这个价格就会更贵
当时有很多关于房地产的传说
比如说有一个看门的老人 他工作了40年
一直也没什么钱
后来他要回乡下了
就把自己在东京的
一个很小很小的小屋子给卖了
结果卖了多少钱
卖了800万美元 就卖了这么多钱
一下子成为千万富翁 衣锦还乡了
在房地产和股市的双重刺激之下
所有的日本人都感觉自己非常有钱
日本永远是世界第一的
科技水平是最发达的 人也是最有钱的
所以呢 所以刺激了人们的消费
那么 日本人到全世界各地的奢侈品店去疯狂扫货
就跟我们今天中国大妈一样 疯狂地扫货
所有人都把日本人当成是财神爷
而且日本人也四处投资 比如到美国去
当时东京23个地区的地价加起来
能把整个美国买下来 就这么贵
于是这个日本人跑到美国去说
我们把这个洛克菲勒大厦买下来吧
美国的地标性建筑
结果真的就买下来了 对吧
就是这么的疯狂
不过我们永远要知道
不管是股市还是房市
它一旦价格超高了之后
总有一天是要破裂的
终于这个泡泡也就破裂了
这个泡泡的破裂我们不得不谈一个人
这个人名字叫三重野康
三重野康
这个人其实在之前日本经济泡沫出现的时候
他就已经敏锐地感觉到了
他就一直在要求日本的央行要提高利率
但是当时没有人理他
后来他自己当了央行的行长了
于是就开始执行自己的政策
不怎么理首相 他自己去执行政策
他的第一个政策
就是在1989年开始的
到1992年这段时间 提高利率
他连续地提高利率 提高利率了之后
自然而然这个利息高了 贷款的人就少了
这个银行就想 我得把贷款的钱收回来 对不对
于是派人去收钱
那么派人去收钱的时候
有些人拿到这个钱去炒股了
那自然就得从股市里边撤出来 是吧
于是股市就下跌
那么在这个三年的时间里面 股市就下跌了50%
而且交易量也减少了90%
从此之后日本的股市就进入了20年的熊市
这个最低的时候跌到了7000多点
跌到了原来的1/5还不到
那直到2010年之后
日本的股市才稍微有点起色
但是到了今天
距离这个最高点位其实还是差很远的
不过房子相对于股市来讲还滞后一些
91年的时候 政策已经出了 结果房价还在涨
这三重野康一看 不听话 是吧
继续出猛招
在1992年的时候
日本推出了地产税 也就是所谓的房产税
这个地产税
那你买了地之后 你就要每年不停地交钱
同时还限制了土地的融资
这一剂猛药制出 房价也应声而跌
这个东京的房价很快也就跌到了原来的1/4
直到今天也没有恢复到当年的这个水平
许多买了房子的人
因为资不抵债把这个房子都交回到这个银行去了
但是这样你就要宣布破产 也就是你没有地方住了
有些人为了有自己房子住 所以不敢宣布破产
于是呢 于是这一辈子都在还这个房子的钱
在日本经济泡沫的这个过程之中
许多人倾家荡产
这里面有普通人 当然也有商界的大老板
我们举个例子
比如有一个百货公司名字叫八佰伴
当时是日本第一的百货公司
这个百货公司的老板叫和田一夫
当时银行的职员就忽悠他说
你要盖百货公司 你要买地
你要买地 你就得贷款
你多贷点款 你多买点地
以后你不光百货公司能挣钱
你自己的地还挣钱
结果这个和田一夫就听信了这个话
后来经济泡沫被刺破了 他资不抵债了
他通过一系列的方法筹集了320亿日元
结果银行的人就来了 说你先把这个钱还给我
然后你的股价就会涨 然后我再把这个钱贷给你
这个和田一夫把这个钱还了之后
银行的人又再次消失了 再也没有出现过
97年的时候
这个八佰伴百货就宣布了破产
这样的一个商界皇帝
最后就成了一个无家可归的流浪汉
我们从日本经济泡沫的故事可以得到很多启示
比如说美国跟日本签的《广场协议》
其实只是其中的一个诱因
那么真正使得日本经济出现泡沫和破裂的
是它错误的货币政策
在不合适的时间实行了宽松的货币政策
造成了这个日本货币泛滥
同时在刺破泡沫的过程中也过于粗鲁
使得这个日本经济硬着陆
所以这个损伤非常巨大
在2000年的时候
日本人写了一本书叫《失落的10年》
在2010年的时候
美国人又写了一本书叫《失落的20年》
可能到了2020年的时候
中国人又要写一本书叫《失落的30年》
都指的是日本到现在为止
还没有从当年经济泡沫的破裂中恢复过来
不过幸好日本依然是世界上最发达的国家之一
它是世界上最大的债权国
家底殷厚 有的是钱
所以它挺过了这一次难关
同时在几十年的时间里面
日本也实现了产业结构的升级
它的科技水平也一直走在世界的前列
它的医疗 教育 福利 体制 人均寿命等等
都是世界上最好的国家之一
更重要的是 日本在经济泡沫破裂之后
进行了30年的反思
他们明白了努力工作
会获得比炒房子炒股更好的生活
也许只有经历了日本这样的繁华之后
才真正明白平凡生活的难能可贵
大家如果喜欢我的视频
可以在YouTube帐号李永乐老师里订阅我